Lors de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2012, des factures illégales ont été établies.
Un procès s'est ouvert le 20 mai et le verdict a été rendu hier.
Mener des campagnes présidentielles demande des financements importants.
Certains partis politiques disposant de fonds importants, à l'opposé de petits partis, la loi exige un budget plafonné pour chacun à 22,5 millions d'euros afin de parvenir à un équilibre.
Or on a découvert que les comptes de la campagne de Nicolas Sarkozy s'établissaient à 42 millions d'euros, ce qui signifie presque le double autorisé.
Comment cette manoeuvre frauduleuse a t elle été camouflée ?
L'UMP (Union pour un mouvement populaire), responsable de cette campagne, a chargé l'entreprise Bygmalion d'organiser des meetings, etc.
Ils se sont entendus pour mettre en place un système de double facturation.
Voici comment ils ont procédé.
D'un côté, ils ont établi des factures pour la campagne, largement sous évaluées afin de faire rentrer les dépenses dans les limites légales.
De l'autre, ils ont créé de fausses notes, correspondant à des événements de campagne fictifs, qui ont été réglées par l'UMP et et ont permis à Bygmalion de récupérer sa rémunération de façon dissimulée.
Nicolas Sarkozy était jugé dans cette affaire, ainsi que treize autres prévenus.
Le tribunal a rendu son verdict hier : Nicolas Sarkozy a été condamné hier à un an de prison ferme.
La peine sera aménagée en détention à domicile avec le port d'un bracelet électronique.
L’enquête n’a pas clairement établi qu’il avait ordonné les fraudes, ni qu’il y avait participé, ni même qu’il en avait été informé par l'UMP.
Le tribunal a estimé toutefois que l’ancien président était forcément au courant du dépassement des comptes, puisque les meetings se sont poursuivis, ce qui n'est pas normal.
Les treize coprévenus complices ont écopé, eux, de peines diverses allant de deux à trois ans et demi de prison.
Nicolas Sarkozy a annoncé qu’il ferait appel de sa condamnation.